<script src="https://use.fontawesome.com/dca1703bd6.js"></script>

Benvingut a Feedly

El contingut que necessiteu per accelerar la vostra recerca, màrqueting i vendes.

Comenceu de forma gratuïta

AGAFA EL CONTROL
Més senyal, menys soroll

fa fa-map
La teva publicació
Ja sigui al New York Times, al Business Week, revistes sectorials o d’altres —no et perdis res de cap de les teves publicacions favorites.

fa fa-th
Els teus Blocs
Capbussat profundament seguint els blocs amb els últims experts, agitadors i pensadors. Segueix a qualsevol al web.

fa fa-youtube-play
Els teus canals de YouTube
Mira els nous vídeos dels canals de YouTube que segueixes - al mateix lloc on llegeixes la resta de notícies.

fa fa-google
Les teves alertes clau
Monitoritza notícies sobre la teva empresa, el teu producte, la teva artesania i els teus competidors amb la connexió a les alertes de Google.

fa fa-rss
Els teus canals
Troba més contingut en menys temps organitzant les teves fonts en fluxes de fàcil lectura.

fa fa-lock
El contingut de la teva companyia
Assegura continguts privats dels portals interns de la teva empresa, gestors de continguts i aplicacions SaaS.

INTEGRACIONS POTENTS
Posa el contingut a treballar

fa fa-sitemap
Organitza
Deixa que la web treballi per a tu per l'organització dels continguts que es basen en en col·leccions de fàcil lectura.

fa fa-align-left
Llegeix
Feedly ofereix una experiència de lectura neta, minimalista optimitzada per a la productivitat.

fa fa-search
Cerca
Aprofundeix en els articles específics que t’interessen dins del teu Feedly o dins d'una publicació específica.

fa fa-bookmark-o
Deixa per a més tard
Desa articles i recupera’ls fàcilment. Etiqueta amb Feedly o utilitza serveis web favorits com Evernote, Pocket, i Instapaper.

fa fa-share
Comparteix
Comparteix fàcilment articles a Facebook, Twitter, LinkedIn, Pinterest, correu electrònic i més. Missatges horaris amb Hootsuite o Buffer.

fa fa-star-o
Descobreix
Descobreix veus fresques, amb autoritat sobre temes nínxol i generals per igual. Canalitza el corrent principal o tirar dels diamants en brut.

COL·LABORACIÓ EN EQUIP
Més intel·ligents junts

fa fa-share-alt
Comparteix informació
Tria compartir el que es llegeix amb col·legues i xarxes. Descobreix el que altres líders d'opinió i companys d'equip llegeixen.

fa fa-file-text-o
Taulers compartits
Treballa amb els teus companys d'equip per comissariar, comentari, i prioritzar els millors articles sobre temes i idees específiques.

fa fa-steam
Evernote negocis
Racionalitza els teus esforços d’organització desant articles als blocs de notes compartits d’Evernote.

fa fa-sticky-note-o
OneNote 365
Combustible els seus pensaments, idees, i dels articles de coses per fer per donar-li un avantatge en el treball, la llar i l'escola.

fa fa-trello
Trello
enriquir els seus projectes, targetes i equips amb el contingut oportuna.

fa fa-slack
Slack
Potencia el teu equip amb els articles que es van produint i promou converses interessants.